# Безпека в мережі. Гігієна цифрового поведінки.
Я записав два відео, які стосуються інформаційної безпеки. І деякі коментарі під ними мене просто вражають. Люди іноді пишуть якісь речі і навіть не розуміють, що їх можуть читати інші люди та повірити їм.

Наприклад:

> "Та навіщо потрібен менеджер паролів, я всі паролі пам'ятаю"

> “Та навіщо потрібен менеджер паролів, у мене всього два паролі, для сайтів важкий і для неважливих нескладний”

> "Не потрібен менеджер паролів, адже на папері надійніше"

> "Та навіщо паритися про паролі, адже держава про тебе і так все знає"

Такі шалені докази, що прям хочеться кричати. Неїє, так не можна.

Або ще деякі люди говорять

> Так, у мене немає нічого важливого, навіщо мені ця безпека

Так, навіть якщо в тебе зараз немає нічого важливого і ти просто школяр, то тобі потрібно вчитися, як поводитися в інтернеті. Потрібно розуміти основи безпеки. Адже ти колись виростеш і станеш дорослим. А якщо ти не маєш навичок, то все буде сумно.

Так само мені здається у людей помилкова логіка, щодо управління фінансів. Коли люди кажуть, та я все одно мало заробляю. Тому я не веду облік фінансів і не інвестую. І на мій погляд людина плутає причину та наслідки. Грошей у тебе немає тому, що ти не ведеш облік і не інвестуєш.

ОДНАКОВІ ПАРОЛІ
-----------------

Не використовуйте однакові паролі для різних послуг. Це велика помилка. Сервіс може втратити базу. І відповідно всі ваші інші послуги будуть під великою загрозою.

Я працював в компанії над одним великим проєктом. Його знають безліч людей, там понад сім мільйонів користувачів. І при цьому всі паролі у базі даних були у відкритому вигляді. За нормальним взагалі паролі мають бути захешовані. Але тут просто була величезна база, де є пошта і пароль у відкритому вигляді.

Ось якби ця база потрапила б у погані руки, то що б зробила б погана людина. Вона б відразу ж намагався б увійти в саму пошту з таким самим паролем. І запевняю вас, що кожна десята людина не париться про власну безпеку і використовує той самий пароль для всіх сервісів. І такі люди можуть сильно постраждати. А після того, як ти увійшов до пошти, то все. Змінюєш пароль. А потім потихеньку відновлюєш паролі до будь-яких банківських програм, читаєш пошту, заходиш у пейпал. Ну просто уявіть самі, що може зробити людина, зайшовши у вашу особисту пошту.

Тому це дуже важливе правило. Ніколи не використовуйте однакові паролі для різних послуг.

ПРИНЦИПИ БЕЗПЕКИ
---------------------

Якщо ви хочете убезпечити свою інформацію, то перше, що вам потрібно зробити, зрозуміти основні принципи.

У найбільш повному обсязі про це можна почитати в книзі від Кевіна Мітника, яка називається "Мистецтво обману" (The Art of Deception). Там безліч історій про те, в які проблеми потрапляли компанії через те, що не навчали своїх співробітників базовим принципам захисту своєї інформації.

І більшість зломів, проникнень відбувається через соціальну інженерію.

Коли людина не зламує сам сервер. І не перебирає пароль. А коли ви самі віддаєте людині свій пароль. Будь-яким чином. Вас просто розводять. Це відбувається коли ви натискаєте на незрозумілі посилання. Коли ви вводите свій логін та пароль не на сайт facebook.com, а в якийсь facebooke.site. Або коли вам дзвонять з незрозумілого номера, видаються співробітниками банку і говорять вам про те, що ваша карта зараз буде заблокована, якщо ви не скажете пароль.

Я сам пам'ятаю часи, коли навчався в університеті. Це технічний виш. І всі студенти технарі.

І у ВНЗ був такий чат, який називався IRC. І в цьому чаті сиділа велика кількість студентів.

І специфіка сервера IRC полягала в тому, що іноді сервер тобі надсилав повідомлення з проханням авторизуватися. Він тобі говорив прямо, напиши /msg nickserv identify _YourPassword_

Але ти, наприклад, міг зробити собі нік nickserw

І писати людям повідомлення, які виглядають так само, як повідомлення від сервера тільки там було /msg nickserw identify _YourPassword_

І людина цього не помічала, копіювала рядок і надсилала тобі свій пароль.

А маючи пароль людини ти міг робити все, що завгодно, наприклад, ти міг якось там прилінкувати його нік і писати за нього повідомлення в канал. Ну і взагалі розважатися як завгодно.

І ось часи йдуть, а власне методи не змінюються. Все залишилося таким самим, як і раніше. Так само у вас можуть вкрасти пароль.

ДВОФАКТОРНА АВТОРИЗАЦІЯ
-------------------------

Люди не розуміють навіщо потрібна двофакторка. І взагалі багато хто вважає її надмірною.

Якщо ви зайдете на якусь гідру в даркнеті, то ви побачите, що там наприклад за 100.000 рублів можна перевипустити сім-карту. Чужу сімкарту. Або вам, наприклад, за приблизно схожі суми вам можуть надати всі листування будь-якої людини з VK. І від різнихінших сервісів.

Іноді це пов'язано з тим, що самі адміністратори, які мають доступ до цього зливають дані. А іноді якісь хлопці користуються якимось брехнею в системі. І в цьому випадку, знаєте, набагато краще, якщо у вас буде другий фактор авторизації.

Тобто завжди захищайте свою інформацію якнайкраще.

І бажано, не використовуйте телефон або SMS як другий фактор. Найкраще використовуйте TOTP або фізичний ключ.

ПАРОЛІ У ВІДКРИТОМУ ВИГЛЯДІ
----------------------

Не зберігайте паролі у відкритому вигляді (недавня історія з google-документами, які були індексовані яндексом, це показала).

Так само не слухайте людей, які радять вам записувати свої паролі на листочок.

І самі не зберігайте паролі просто у блокнотику.

Найкраще рішення це менеджер паролів. Пора б це вже засвоїти.

РОЗГОЛОШЕННЯ ПАРОЛЯ
------------------

Нікому не кажіть пароль. Навіть працівникам служби підтримки. І будьте впевнені, що якщо хтось колись запитує ваш пароль, то це сто відсотків моненників. Всі послуги влаштовані так, щоб пароль знали тільки ви. Жоден співробітник компанії не має права запитувати у вас ваш пароль.

Wi-Fi
-----

Не використовуйте безкоштовні мережі Wi-Fi. А якщо використовуєте, будьте обережні та намагайтеся не працювати на сайтах без https-з'єднання.

Краще, звичайно, ніколи не використовувати безкоштовний вай-фай. Ви навіть не уявляєте, як легко розгорнути безкоштовну точку доступу, щоб якось красти чужі дані.

Мобільний інтернет зараз коштує просто копійки. Використовуйте його та просто ніколи не використовуйте безкоштовний вай-фай.

ШИФРУЙТЕ ДИСК
-------------

Знаєте, що буде, якщо ви втратите свій ноутбук, і його знайде погана людина? Він увімкне його з будь-якою завантажувальною флешкою і спокійно отримає доступ до всіх ваших даних. Тому дуже важливо зашифрувати весь диск. Щоб при втраті вашого девайсу людина не змогла отримати до нього доступ.

СЛІДКУЙТЕ ЗА ДОСТУПАМИ
-------------------

Коли ви продаєте свої девайси, то не забувайте видаляти їх із ваших облікових записів. Це дуже важливо.

[myaccount.google.com/device-activity](https://myaccount.google.com/device-activity)

[www.dropbox.com/account/security](https://www.dropbox.com/account/security)

[www.icloud.com/#settings](https://www.icloud.com/#settings)

ПЕРМІШЕНИ
---------

Бувають ситуації, коли поставиш якусь програму, а вона вимагає повного доступу до папки Дропбокса. Хоча здавалося б, цій програмі зовсім не потрібен такий доступ. Ну, на крайній випадок, йому вистачило б Access type: App folder.

Такі речі для Дропбокса можна перевірити тут:

[www.dropbox.com/account/connected\_apps](https://www.dropbox.com/account/connected_apps)

А деякі програми вимагають доступ до Google Drive. Я не дуже розумію, навіщо їм доступ до моїх документів. Це можна перевірити за цим посиланням:

[myaccount.google.com/permissions](https://myaccount.google.com/permissions)

ІНШІ ПОРАДИ
-------------

Не використовуйте легкі паролі: паролі, які можуть бути пов'язані з вами або знайдені у словнику.