# Огляд Yubikey. Максимальна безпека.
У цій статті розповім вам про крихітний пристрій Yubiko, який називається Yubikey 5c NFC. Вставляється воно в USB-C або прикладається до вашого NFC в телефоні порт і допоможе вам підвищити рівень вашої безпеки.

Вступ
--------

Велика кількість людей в інтернеті втрачає доступ до своїх облікових записів. Через те, що недбало ставляться до безпеки.

* Використовують легкі паролі
* Поодинокі паролі для різних сервісів
* Авторизуються з чужих комп'ютерів
* Вбивають логін/пароль у ліві форми
* Клікають на різні посилання
* Завантажують піратський софт із неперевірених джерел

Для того, щоб убезпечити себе, була придумана двофакторна автентифікація.

Деякі послуги її використовують примусово. Наприклад, використовуючи двофакторну аутентифікацію через email. Заходячи на сайт, ви авторизуєтесь не відразу, а вам спочатку приходить деякий код на ваш email. І сайт просить запровадити його у форму.

Але це радше рідкість.

Проблема полягає в тому, що люди не думають про безпеку. І зовсім невелика кількість людей використовують двофакторну автентифікацію. Навіть не замислюючись про те, з якими проблемами вони зможуть зіткнутися.

Якщо ви втратите доступ до пейпалу або вашого особистого кабінету банку, то у вас вкрадуть всі гроші.

Якщо втратите пароль від соц. мережі, втратите всі ваші персональні дані, такі як документи, листування та інші речі, якими ви ділилися з друзями.

А втративши пароль від iCloud або Google, можна втратити взагалі все.

Зловмисник знатиме про вас усе. Навіть те, яким маршрутом ви гуляли минулої п'ятниці.

Тому дуже важливо використовувати двофакторну автентифікацію скрізь, де це можливо

Види двофакторної аутентифікації
---------------------------------

Є різні види двофакторної автентифікації

* За Email
* За телефоном/СМС
* OTP (One-Time Password)
* TOTP (Time-based One-Time Password)
* Апаратні токени

Якщо коротко, то найнебезпечнішим є телефон/смс. Так як досить легко перевипустити вашу сім-карту, у даркнеті, наприклад, це коштує близько $600. Ну чи це може зробити працівник салону стільникового зв'язку. Так само ви можете просто втратити ваш номер телефону якщо не користуєтеся ним 3 місяці.

Найбезпечнішими є TOTP та апаратні токени, як, наприклад, Yobikey.

Yubikey
-------

Зараз дуже багато сервісів підтримують апаратні токени.

Наприклад, так це працює на сайті github. Спочатку ви вводите пароль, а потім вас просять торкнутися вашого апаратного ключа.

Якщо ви спробуєте зайти на github з мобільного телефону, він у вас попросить ввести код TOTP.

### TOTP

Деякі сервіси не підтримують апаратні токени, і коли ви авторизуєтесь вони просять у вас ввести шестизначний номер.

Іноді смартфон не під рукою. І ліньки ходити за ним.

Yubikey надає можливість генерувати TOTP токени на комп'ютері.

### SSH keys

Це буде корисно, якщо у вас є свій сервер і ви підключаєтеся до нього через SSH.

Yubikey дозволяє вам згенерувати ключ SSH. Який можна додати на свій сервер.

І в цьому випадку ви матимете можливість авторизуватись на свій сервер з чужого комп'ютера без додавання ключів з цього комп'ютера.

### GPG Keys

Ви також можете додати GPG ключі для підписання, аутентифікації та шифрування даних.

Висновок
-----

Купуйте
